la poesia e sentimento rimozione verità
delle parole sono molte le poesie belle
e sono molte le poesie emozionanti anche
degli autori classici che hanno una
lingua un po lontana distante appunto
una lingua letteraria e in quella
costruzione in quel ritmo delle parole
dei versi c'è qualcosa che assomiglia la
musica sentiamo travolta l'artificio o
sentiamo una energia potente le vince il
tempo nella poesia di dante o sentiamo
una capacità formidabile di entrare nel
cuore dell'uomo in shakespeare
poi ci sono tanti poeti emozionanti
poeti da vuole tanti poeti d'amore ma
tra le poesie
voglio dire senza retorica perché
l'artista il poeta sia molto ammirato e
non dico sopravvalutato sarebbe
un'eresia ma certamente condiviso da
tanti quindi non ha bisogno di essere
rivalutato e forse qualche volta lo si
legge con la leggenda della sua vita
della sua gloria della sua esperienza
traumatica e terribile fino a farlo
diventare un mito
mi riferisco pier paolo pasolini però è
vero che alcune poesie di pasolini anche
oltre quella di cesare pavese che
avevano un andamento narrativo che ha
letto lavorare stanca il racconto di una
vita umile
ho letto verrà la morte e avrà i tuoi
occhi una dimensione amorosa assoluta ha
visto un poeta diverso dai poeti lirici
rai poeti come leopardi e hanno
rappresentato in modo diretto il loro
animo pasolini può andare persino oltre
con dei versi che hanno una semplicità
assoluta e sono poesia ma con
l'andamento della prosa sono
rappresentazione diretta quasi
caravaggesca
totale delle emozioni io sono il primo e
la collegato per molte ragioni a
caravaggio ma in una poesia almeno e li
raggiunge una verità così pura da
sublimare la poesia stessa è una poesia
dedicata alla madre in cui parla anche
di se stesso in cui mentre lice della
madre quello che ognuno di noi può dire
della propria madre indica anche quello
che la madre ha determinato in lui e
quello che lui è il rapporto con lei
inevitabilmente da lei il figlio nasce
dal suo corpo esce ea lei continua ad
appartenere non si poteva dire in modo
più alto più ispirato ma senza poesia
con la verità di parole di grande e nuda
nuda semplicità che lui stesso inizia il
suo incipit con il disagio di dire
parole sulla madre perché l'emozione il
rapporto il sentimento nei confronti
della madre è così alto che sembra
irriferibile ineffabile che vuol dire
che non si può dire con parole e lui
riesce a superare la soglia
dell'ineffabile a dare l'amore per la
madre nelle parole sentite e difficile
dire con parole di figlio
ciò a cui nel cuore ben poco assomiglio
tu sei la sola al mondo che sa del mio
cuore
ciò che è stato sempre prima di ogni
altro amore per questo devo dirti ciò
che è orrendo conoscere e dentro la tua
grazia che nasce la mia angoscia 6
insostituibile per questo è dannato alla
solitudine la vita che mi hai data e non
voglio essere solo o un'infinita fame
d'amore dell'amore dei corpi senz'anima
perché l'anima è in te ma tu sei mia
madre è il colore e la mia schiavitù ho
passato l'infanzia schiavo di questo
senso alto irrimediabile
di un impegno immenso era l'unico modo
per sentire la vita l'unica tinta
l'unica forma ora è finita sopravviviamo
e della confusione di una vita di nata
fuori della ragione ti supplico a ti
supplico non voler morire sono qui solo
con te in un futuro aprile